我們敬愛的老師父， 所謂法師慈悲，
顧法會， 蔡會長， 陳執行長， 葉主長， 慈悲， 普濟會， 簡會長， 鍾理事長， 鄭會長，
蕭宏會長， 蓮惠法師， 剛下任會長， 慈悲，
諸位大德居士， 諸位精進菩薩， 大家身心愉悅， 大家吉祥， 請放茶
今天是七月的最後一天
在民俗裡面 軍門關要關起來
這當然是一種風俗的說法
七月我們又改名為教育學院
我們傳統有一句話 百善孝為賢
你若要好 你一定要孝順
你若要好 在你的業力裡面
不管是對上對下 不管是過去未來
你一定要做到孝順
如果一個人不孝的話 所有善都生不起來
你若要孝順 孝順就是知道人家感恩
北部的恩 知道人家感恩
一代傳一代
你若能孝敬你的北部 你的兒子就能孝敬你
因為我們做得很好
反過來 你若不孝順 若要希望學生孝順
不可能 因果不相容
所以我們一定要隨時存到感恩
大家都對四大菩薩很熟悉
代表智慧是文殊菩薩
代表慈悲是觀世音菩薩
代表行動力是普賢菩薩
代表軟力承擔力是地中文菩薩
這四種內容 實際上就是我們自身內的四種功德
你若能用 本來就有
你不能用 明明裡面有 但用不出來都不對
這用的是什麼
你若能用你的自身 這四項自然就能表現出來
你若能用你的夢想 用你的色氣 用你的業力 用你的意識力
這四種就不好出現
所以佛有五方佛
代表五種自性 完滿的智慧
菩薩可以是八大菩薩 也可以是四大菩薩
也可以是十大菩薩 都可以
但是我們漢地 傳來我們中國之後
一般都是四大明山 四大菩薩
這也是我們中國對佛教的一個簡化
就是說教我們有關係 要把它簡化之後
讓我們大家隨時可以提醒
做事情要有智慧
做事情要為人考慮 就是要準備
做事情要有行動 說做就做 不能只想
這個就是普賢菩薩
那願力呢 地藏菩薩就承擔 跟大地一樣
什麼東西你放著它就是它
上面可以承載一切的負擔 裡面蘊藏著一切的寶藏
所以地藏菩薩 地藏其實就是地的寶藏
也可以說是我們祖先的寶藏
藏文叫做山林寶 就是地裡面的精華
最精華 所以我們有地藏菩薩
當然要有它的行動 承擔力
地獄不空 事不成佛
所以千萬不要父母親的恩都還沒有報
就想逃掉 這是不對的
所以學佛 正確的觀念很重要
待會我們在唸在去 實際上我們再回去看看
裡面說得很清楚
我們的寶藏 就是我們每個都有教佛
教四大菩薩 都相共同一個心
這個心就是如來藏 這個心就是佛心
這個心就是佛心 就是我們本來就有清淨的心
要用這去想到 大家眾生都共同一個體
共同一個體性 你這樣想到的時候
你自然要貪千痴萬疑
這些壞的東西就生不起來
一般都忘記 人同此心 心同此理
互相彼此要討便宜
我越大越好 別人越舊越好
那這反作用力變成什麼樣子
你這樣看出去的時候 反作用力回來
就剛好也是一樣
對方也是他最重要 你一點都不重要
那就互相攻擊
反作用力回來 大家都相共
所以互相體貼 盡量去幫忙
如果有東西就去跟我們分享
反作用力回來 也是這樣
人如果有東西就會跟我們分享
這樣大家一起唱
臺灣有一個很壞的風俗
七月的時候 暴露之後
那個時候 大家都變成惡鬼道
你看在唱那首歌的時候
像個人嗎?一點都不像
一點都不像 爭先恐後
就是在演一齣三二曲的戲碼
怎麼都沒人會想到
所以這麼多東西
如果扭來扭去
我們不需要 唱那些東西要做什麼
大家一起扭來扭去 大家都有份
如果大家都不唱 最需要的都拿不到
那些不需要的唱一堆回去
那些真的需要的根本就沒辦法
所以這麼多觀念 這麼多風俗
我們如果稍微想一下
很多都要改變
今天在七月的最後一日
也是我們所有在這個月裡
還是說在這一年裡
修的所有的功德
讓我們的祖先 我們的親人
對我們有恩的眾生
那從佛法的分化的角度來看
每一個眾生
都絕對是沒做過這樣的父母
每一個眾生喔
不是隻有人喔
不是隻有人
六道的眾生
大家都沒做過這樣的父母
這說起來有時候想不通
你如果用數學來說就說得通
我們有無窮的無窮世
轉輪到現在無始以來
所以你已經有無窮世
所以有無窮的父母
那麼有限的生命除以無窮
其實你無窮的父母除以有限的眾生
它大於一
infinity 有一個finite
就是有一個固定的數的
一除 它這邊是無限
而分母的是有限
所以除下來一定大於一
就是說每一個眾生是這樣的父母
它的機率大於一
而不是小於一
你這樣稍微想一想
其實是安倍晉一
安倍吉一
說這是我們的父母
福經裡面也有說
一個爸爸媽媽抱小孩
拿肉給小孩吃
前面有一隻狗
狗想要來孝
爸爸就把牠拖走
旁邊的人在看
這淹死出去
那邊有拖著狗
這個人 前世人的爸爸
他把牠拖進去
這個小孩呢
是過去的冤家
冤家債主
要來討債的
所以他把最好的東西都養了
這樣的智慧看不到
但是這裡有正當的修行者
他看得到
所以為了避免犯錯
我們對任何眾生
都應該要慈悲
你如果可以用這個
好像耗損父母的心情
來對待一切眾生
你想這是一個什麼世界
絕對是臺東世界
絕對是彬彬有禮的世界
它一定是一個很好的世界
所以我們說一個人幸福不幸福
當然是家庭有沒有合力
能不能上下都懂得孝惜
懂得體貼 懂得關懷
如果是這樣
我們就說這個家庭真的幸福
我們現在幸福的家庭不多
年輕人結婚後就做一趟
大家都差不多這種自私的心理
說實在的
我自己就過不去
我又過得你父母去
但是這往往是一個想法
一個動機 一個觀念
你如果有那個情感
你如果有那個感恩
更加難過
因為父母需要你的
不是你那些共用和無形的東西
是你那份恭敬 那份好心而已
他所求不多
所以那個都不是理由
都不是理由
甚至現在這個經濟越來越差
反而都是父母在負擔小孩的經濟
所以更加要恭敬 要感恩
但是我們看很多情形
父母給小孩蓋成理所當然
他一點都沒有感到
甚至還欺負你
我們如果做父母
我們就知道
我們也是要接受
我們也要接受
因為會如何補回來
都是我們的業力
惡補回來
就是小安屢生屢劫的惡劫
不要亂談
心裡不要不服氣
這樣我們就去做對的
這樣想對的
結果或是現實裡面怎麼樣
不要太計較
我們就學到地藏王菩薩的那種
如大地一樣 孺孺不動
承擔一切 蘊藏一切
要留給需要的人
所以 學佛 學菩薩
我們可以用這四大菩薩
不管是做我們的好朋友
做我們的好朋友
隨時提醒自己
是不是有智慧 有主義
有行動力 有管力 承擔力
如果能這樣子
我們相信我們已經走在菩提道上
就是已經在修菩薩行
總有一天
剛剛那個細誦的最後一個叫
就淨寂
就淨寂就成佛
你總有一天一定會成佛
不是隻有我們成佛
希望眾生
因為他都有佛性
所以成佛是理所當然的
但是你把它忘失掉了
所以會覺得
成佛是很困難的事情
甚至說
他要蓋一個寺廟
都覺得是很困難的事情
那個其實是沒有道理的
沒有道理的
反過來
反而是你要蓋夢想
是很困難
怎麼說
我們什麼叫寺廟
寺廟就是保持心本來的
我叫做寺廟
就是把心保持在空 明
空就是沒有我
明就是心本來古著的照見性
你心本來就清清楚楚在那裡
所以這是你本來的面目
你本來就是這樣
本來清淨
本來如是
那反而是起心動念
你要有業力去殺
我們過去的經驗的累積
這種業力在推動
你才會起念頭
所以這反而是後天的
而我們先天本據的是那一份
無我 空 明
隨時存在的那一份照見性
所以如果瞭解這個道理
要修行就簡單
如果不瞭解這個道理
要修行就很困難
因為我們都把念頭當作是我們
把念頭當作理所當然
本來就要起念頭
人不可能沒有念頭
你如果這樣想
人就永遠不會成佛
你心永遠不會清淨
反而念頭起 念頭滅
當下生 當下滅
也沒有什麼東西留下來
你說念頭是真的
念頭是真的
你把它生起來
你把它沉澱
它有東西留下來
問題是
哪一個念頭
起來之後
留什麼東西下來
沒有
念頭沒有一個是真的
是我們把它變成真的
念頭本身不是真的
這個觀念
如果慢慢理解之後
修行就有了
什麼意思
這個念頭起來
如果正念
如何鼓勵這個念頭變成事實
它就變成現形
起來是負面的念頭
我們就把它放好
因為它本來就沒有東西
你不要一直持這個念頭
當下就滅空
當下就沒有了
所以你用這個地位
來看你的念頭
你就可以形一切弦
積一切物
這才是很簡單的事情
因為
應該說
習氣重了
所以慢慢都跟著習氣在跑
那份自性電都用不出來
這就是凡夫
這就是眾生
學佛的人
是要把凡夫
這份無形慢慢轉做
自性的地位
佛來給我們加安這個東西
不是我們越想越顧自己
越想越有所求
越想這項也要
那項也要
越來越貪
如果這樣的話
我們沒有財力孝順
因為你都學錯了
所以
一般我們說地藏菩薩
我們都想到死去
實際上不是
想死
是要讓我們瞭解生
因為有生就有死
有死就有生
對一個生
你告訴我
是生有生才有死
還是生有死才有生
根本就沒有答案
沒有答案就是沒有因
沒有因就沒有果
所以在這裡
要怎麼想
當然在有裡面
一切都是因緣所生
因緣所長
就是生
獻什麼東西出來
那問題是
在這裡
如是因如是果
如果是好的因緣
就變成好的結果
惡的因緣就變成惡的結果
所以我們不用去探討過去
未來
我們只有把握當下
你的氣心能量
都要保持在對的裡面
我剛才已經說過了
我們不可能起來
生起來都顯靈
但是我們自身有格交力
你一個人主要拿進去
本來就有的格交力
顯靈或惡靈
你一看就知道
根本就沒有什麼困難
顯靈你會覺得
這很混亂
這很有意義
如果惡靈呢
你起來是不是會不安
所以要看到我們顯靈或惡靈
顯靈起來是慈悲喜捨
惡靈起來是貪生痴慢
你去這亂七八糟
到底是什麼
應該很好
很容易定位
所以在這裡
應該是大家都有收的條件
大家都有成就的條件
但是一定要目睹你
不要一直用自己的士氣
自己的夢想
在那裡想要收
這樣的時候
尤其堅固的我
想要收
因為你有堅固的我
所以你不會解脫
你要怎麼解脫
當你完全沒有我的時候
那叫做無餘涅槃
如果還稍微留著一個我在
即使是涅槃
沒有強烈貪生痴
還是有餘涅槃
因為還有我的執著在
所以在這裡
慢慢去瞭解
慢慢去把自然
我們的心心
我們的生命
越來越有意義
越來越豐富
越來越完滿
越來越自在
生生世世
只要有我們的生命在
我們都要把它做好
現在我們大家都有生命
你這個時候沒收
你要等什麼時候
你現在黑暗還沒現
你沒把心心來好
要做對的事
你要等什麼時候
千萬不要說
等我用才會收
你當時要用
你所謂的用叫做什麼
什麼叫做用
所以應該是說
收就是在沒用裡面收
沒用裡面收才是真的收
用就是沒事
沒事收要做什麼
沒事你會收嗎
不可能
就是有事你才會收
有事你才想要做好
做好就是收
對我們做錯的事
隨時改變就是收
做對的事
一直起來做就是收
所謂收就是
諸侯不作,眾生奉行
這叫做收
不是說等我用才收
用到底要收什麼
所以這麼多觀念
實在是都很簡單
但是因為我們可能理解
不是那麼清澈
所以都走錯了
應該收不收
不應該收要收
買了一股
我不好說太白
因為說太白有這麼多人
覺得自己在收
讓我說下去
你要換要怎麼辦
這句話我不能不說
但是平常我們收
就是把它用對
修正修正
修正正確
這叫做收
如果沒夾對
沒錯就不用收
所以現在我們大家都有夾對
也有一些失去
所以賺這個時候
我們平常就很會做事
但是脾氣不好
很會做事有說對
脾氣不好有過失
這時候你就要收
我很會做事保留
我容易收起
要改變
這叫做收
不要一方面做對的事
一方面反錯
反錯扣來扣去
到最後不一定是真的
我們說一個比較簡單
常發生的事
譬如說你對這個人很好
幾十年都對他很好
但是突然有一天
你自己控制不好
對他不好
他幾十年對他的好都忘記了
他只會記住你對他不好
這常常就有
我們不要說別人
我們來說自己
你還做多少好的事
當你這顆無名
長起來的時候
過去做好的事
跑到哪裡去
完全沒影沒影
這時候保留你那顆
錯誤的顆頭
所以我們對我們的顆頭
一定要好好看好他
不要小不忍亂大謀
只是一點點過失
結果把所有的對的
讓他起不了作用
這個是
隨時要很小心的
祝大家
隨時小心
隨時安心
處處都能夠身心自在
時時都能夠保持
身心的安寧
寧靜
那一份空
無礙
那一份明智慧
隨時保持著
阿呼